有斐阁：当前伊斯兰教在中国传播的几个特点

* 转载人:[习五一](http://m.weibo.cn/u/1442246695)
* 转载时间:09.25 12:14
* 原网站: 有斐阁
* 原创时间: 2006年前后


	特征是由“内向型”转化为“外向型”，采取攻势传播伊斯兰教，最终实现使中国伊斯兰化的目标。
-

	没记错的话，有斐阁这篇文章是2006年前后（不晚于2008年）写的。十年后再看，其中某些段落的预见性真强。尤其是第二节的3、4、5那三段提到的问题，这几年闹腾得越来越厉害。人家这才是有耐心，有毅力，有志者事竟成

内容提要：当前伊斯兰教在中国传播的根本特征就是由“内向型”转化为“外向型”。积极主动，采取攻势，动用一切力量，向一切人群传播伊斯兰教，即：向其他民族传播；向其他宗教信徒传播；向大学生等年轻人群传播；向执政党渗透；确保穆斯林的“纯洁性”，不受中国传统文化“干扰”，拒绝与中国传统文化融合；积极加强与伊斯兰国家和国外伊斯兰组织的联系；提倡全体穆斯林共同“宣教”，共同承担发展新教徒的义务。所谓“绿化中国”，就是指在未来，使伊斯兰教成为中国的主流、主体，最终实现使中国伊斯兰化的目标。

这些天来，关于伊斯兰教的争论沸沸扬扬。很多争论集中在教义、规范、道德等比较抽象的概念上。由于每个人价值观的不同，即使在娶四个老婆是否文明的问题上也很难达成一致意见。在这篇文章里，我不打算讨论那些抽象的问题了。我想说说一个非常现实的问题，也是我最关心的问题——当前伊斯兰教在中国传播的情形。

##一、简单的历史回顾

伊斯兰教大约在唐代就随着阿拉伯商人的到来进入了中国。由于中国一直是个世俗化的封建国家，宗教对于统治权的维护起不了决定性作用，统治者对于宗教的传播基本采取放任态度。这种状况一直持续到1949年。在此期间，伊斯兰教获得了长期宽松的环境。1949年后，随着执政党高度重视意识形态工作，而且作为执政党指导思想的马克思主义包含着彻底的唯物论，因此新的政权对宗教工作采取了与以往不同的态度。一方面，坚持宗教信仰自由，另一方面，对宗教传播、影响、组织等加以有效管理。比如，传播宗教，只能在宗教场所进行，其他场合不得传播宗教。这一管理方式是有道理的，宗教作为人的意识对世界的虚幻反映，具有非科学性的本质，随着文明程度的发展进步，宗教最终会走向消亡。对宗教的传播扩散加以有效管理，广泛宣传无神论和科学观念，是符合历史发展规律的。
这一漫长的时期中，伊斯兰教在我国的传播特点是“内向型”的。所谓“内向型”，简单的说，就是指伊斯兰教的传播主要局限在特定民族中，也就是局限在维、回、东乡等一些少数民族之中。传播方式是基于“血缘——家族”纽带，即父母（尤其是父系）信仰伊斯兰教，子女就当然的加入伊斯兰教；与穆斯林通婚者，也必须加入伊斯兰教。可见，这时，生育子女、与非穆斯林通婚并且要求其入教是伊斯兰教吸收信徒、扩张势力的主要方式。

##二、当前伊斯兰教在中国传播的特点

近几年来，随着国内经济水平提高，政治环境逐步宽松，伊斯兰教的传播也出现了一些新的、值得注意的特点：

1、**向其他民族传播。**今天，伊斯兰教的传播不再局限在维、回、东乡等一些少数民族之中了，它积极向其他一些没有伊斯兰文化传统的民族传播，这既包括作为国家最大民族的汉族，也包括其他一些少数民族。
2、**向其他宗教信徒传播，使其脱离原宗教，加入伊斯兰教。**
例如，国内某个知名伊斯兰网站大张旗鼓的宣扬“佛教徒***加入伊斯兰教”。事实是：尼姑***对佛教有一些不满，但她本来是“没有足够的勇气放弃对佛教的追随”的，可是在与某个伊斯兰组织的“兄弟姊妹接触的日子里”，这个尼姑终于有勇气了，她抛弃了佛教，皈依了伊斯兰。可想而知，这种所谓的“接触”是一种什么意义、什么性质的行为。无非就是积极与其他宗教信徒接触，借机诋毁其他宗教，摧毁其信徒对该宗教的信仰，进而皈依伊斯兰罢了。（例如在这网站上就直接出现了认为佛教是黑暗的、迷信的言辞。）用比较通俗的语言来形容，就是挖其他宗教的“墙脚”。
3、**向大学生等年轻人群传播。**年轻人是国家的未来和希望，尤其是掌握知识的大学生群体。伊斯兰教的传播也当然不会放过这一极富希望的群体。以往，我国高校管理较为严格，宗教很少有机会进入大学校园。但是随着高校管理社会化，学校对于学生的管理已经相当宽松，宗教也就有了“渗入”校园的机会。这种传播方式，主要包括：学生穆斯林向自己的同学“宣教”、伊斯兰教组织举行所谓的免费“讲座”、免费假期“培训班”等活动吸引学生参加、以及网络上的宣传等。根据某些伊斯兰网站提供的信息，有时举行一次宗教活动，就有100多名大学生参加，其能量不可小视。
应该说，伊斯兰教将发展目标对准国家的未来——大学生，是具有深谋远虑的。
4、**向执政党渗透。**执政党掌握着国家政权，国家权力对于宗教传播是最有力的工具。某些穆斯林已经意识到了这一点，开始有意识的向国家权力接近。
在一些伊斯兰论坛上可以看到，部分伊斯兰教徒正在积极向执政党、向国家政权渗透。
有些穆斯林积极参加共产党。本来应该是无神论者的党员，却仍然积极参加伊斯兰宗教活动。为何如此？据部分“党员穆斯林”在某些伊斯兰论坛向自己的教内“兄弟姊妹”的“交心”，其目的在于，通过加入执政党，获取国家权力，然后利用手中权力，在我国扩张伊斯兰势力，逐步实现“让伊斯兰之光照耀全中国”的目标。即使伊斯兰教内部有人质疑他们违背了“认主独一”的最高教规，他们也会委屈的申辩，自己是为了伊斯兰利益才违心入党的，“本意”是好的，安拉“彻知”他的心。也有些穆斯林对他们的存在表达认可和支持，认为在国家政权内部有“自己人”，可以较好的维护全体教徒的利益，是好事。甚至有教徒表示，在我国西部部分地区，已经出现了这样的好事，那就是占据一定职位的“党员穆斯林”，利用手中权力为伊斯兰教谋取利益。
尽管这种事情目前还不多，“党员穆斯林”担任的职务还不算太高，力量还有限，但却值得我们警惕和深思！
5、**确保穆斯林的“纯洁性”，不受中国传统文化“干扰”，拒绝与中国传统文化融合。**
例如，根据一个伊斯兰网站消息，某个伊斯兰组织特意选在中国传统的“除夕”之夜举行新教徒皈依仪式，其作用在于，割断与中国传统文化的联系，不受中国传统节日的影响。你们汉族说除夕要家人团聚，我就偏要把穆斯林从家里叫出来参加集体宗教活动。特别是对那些家庭中还有汉族成员、不信教成员的穆斯林，不一块儿和家人“团聚”，起到对他们家庭其他成员的冲击和引导作用。一个小小的日期选择，透露出用心之深，令人胆寒。
更有不少伊斯兰网站，一到中国传统节日，便向教徒发出号召：“穆斯林不能过春节”“穆斯林不能过清明”“春节不是我们的节日”等等。其国家认同感、民族认同感如何，值得思考。
6、**积极加强与伊斯兰国家和国外伊斯兰组织的联系。**“全世界穆斯林是一家”的口号是这一特点的形象表达。在伊斯兰网站可以看到，我国许多民间伊斯兰教组织在开展宗教活动时，经常会邀请在中国的外国穆斯林参加。借此机会获得外国宗教势力的支持，既包括经济上的资助，也预备一旦出现不利“状况”时，将国内问题国际化，获取政治外援。这是具有“国际眼光”的做法。
7、**提倡全体穆斯林共同“宣教”，共同承担发展新教徒的义务。**以往，一般穆斯林群众并不会积极的向其他群体“宣教”和发展教徒，这一工作主要是由教内的神职人员完成的。现在，则提倡一种“全体宣教”的新的发展模式。即号召全体穆斯林都积极行动起来，动用自己的人际关系、联系渠道、宣传网络，向所有的人群宣传伊斯兰、发展新教徒。争取做到每个穆斯林，人人都能发展几个新教徒。换言之，动用穆斯林“人海战术”来扩大组织。
8、**“绿化中国”主义。**所谓“绿化中国”，就是指在未来，使伊斯兰教成为中国的主流、主体，使这个国家伊斯兰化，“让伊斯兰之光照耀中国”。以往，中国穆斯林只关心保持自己的信仰，而现在，不少新一代的穆斯林则有了“雄心壮志”，他们在自己的网站上公开打出了“绿化”的旗号。
综上所述，当前伊斯兰教在中国传播的根本特征就是由“内向型”转化为“外向型”。也就是说，积极主动，采取攻势，动用一切力量，向一切人群传播伊斯兰教，最终实现使中国伊斯兰化的目标。（按照他们的语言，就是让全体中国人都能“走上主的正路”）

##三、几点看法

1、我国宪法规定，公民有宗教信仰自由的权利，对于此权利，国家应当保障。但这不意味着任其扩张发展。任何权利都有其界限，没有无限制的权利，宗教信仰自由权利也不例外。如上所述，宗教作为人的意识对世界的虚幻反映，具有非科学性的本质，随着文明程度的发展进步，宗教最终会走向消亡。对宗教的传播扩散加以有效管理，限制宗教权对其他权利的侵犯，广泛宣传无神论和科学观念，使公民树立科学健康的人生观和世界观，逐步促使宗教走向消亡，是符合历史发展规律的。同时，这也符合坚持唯物主义世界观的执政党的意识形态。
2、中国共产党是以马克思主义为指导思想的政党。唯物主义、无神论是马克思主义的重要组成部分。每一个共产党员，都是在承认马克思主义的指导地位的基础上加入这个政党的。这就意味着每一个党员都必须是绝对的无神论者。
然而当前的情况却是，基层党组织对党员的信仰缺乏了解，某些党员已经是宗教教徒，不符合党员的基本条件，却没有被发觉。因此我建议，需要对全体党员进行一次“信仰大调查”，要求每一个党员向组织保证自己不信任何宗教，不参加任何宗教活动（履行公务除外）。坚持信教的，劝其退党或者除名。在党员发展工作中，也要认真调查发展对象的宗教信仰情况，每一个新发展入党的同志，都必须向组织保证自己不信任何宗教，不参加任何宗教活动。唯有如此，才能确保政教分离，确保国家走向文明进步的道路！