# 如何解决穆斯林日益壮大的问题？ - 柏油的回答 - 知乎
* 作者：[柏油](https://www.zhihu.com/people/dprk)
* 链接：https://www.zhihu.com/question/48024227/answer/111712497
* 来源：知乎
* 著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

首先说一个老生常谈的问题。
有人说「毕竟好人多，毕竟温和的多」，也有人说「毕竟坏人的多，毕竟极端的多」，我们应该怎样正确的看待这个问题？

**我们知道，一个群体当中有多个不同的个体，其个体有好有坏。但这个群体的意识形态只有一个，是独一无二的。你要知道，但凡是属于这个群体的，无论他是好是坏，他最终都要自愿或者被迫为这个群体的意识形态服务。**

我们应该正确的看待这个问题。
我们承认个别穆斯林(个体)是好的，这是相对有条件的。但群体穆斯林(整体)是我们的敌人，这是绝对无条件的。

因为群体代表意识形态，没有人情可以讲，没有人性可以讲，也没有良心可以讲。

**一个群体当中不同的个体，有好有坏。
但是这整个群体的意识形态，只有一个。**

**我们承认你这个人，但是我们坚决否定你所属的宗教团体！**

————————————————————

你现在已经有了一些疑问对吧？
好，接下来我要告诉你，这个世界上最可怕的事情。

什么是最可怕？我们平日所说的「恶人」可怕吗？要我说，不可怕！因为虽然他们作恶，但他们心里知道是在作恶；威力巨大的核武器可怕吗？不可怕！因为他终究是被人操控的武器。而这些人知道什么是善，什么是恶。

我们知道这个世界上最可怕的是人，但什么人是最可怕的？

恶人并不可怕，上面说过「因为他们了知善恶」这就意味着，他在作恶的时候，知道自己是罪恶的。这也意味着：**他们所做的恶，在一定程度上会受到自己良心的谴责，同时也受到自己所属社会的舆论谴责。所以说，恶人不可怕。**

可怕的是有那么一种人，他们以恶为善。
如果你生长在那个环境里，而你又不愿意跟随他们去作恶、并且你还排斥作恶，他们就会说你是叛徒，说你是异端。你如果执意反对作恶，他们就会试图威胁你，乃至加害于你。这样的人，是为最可怕。**可怕的是他们以恶为善**，更可怕的是他们还有一个「塔基亚原则」。如此一来，他们的恶会更加难以消灭。**他们作恶，不仅不会受到自己良心的谴责，反倒会得到他们所属的社会舆论的鼓励。我想，再也没有比这更可怕的了。**

————————————

我的朋友们，别再做梦了，想想根本问题吧。
我们与他们的斗争，归根结底是两种截然不同的意识形态之间的斗争。

面对眼下伊斯兰意识形态的入侵，以及宗教组织的扩张，我们有哪些应对策略？

是啊，我们大多知道，对付极端宗教的最好办法是世俗政权，因为它非常的有效。可是，世俗政权是不长久的。任何一个国家，每隔几十年或几百年，总有一段真空期。那个时候，政府无论从何种角度来讲都是形同虚设。你想，人民的政府奄奄一息，人民的军队自身难保，他们再也没有任何保护人民的能力了。而宗教的意识形态和它的组织则不一样，他们如同妖怪一样长生不死，一下子能活一千多年，并且时至今日仍在持续扩张。你只要脆弱一下子，你一个不留神，就会被它占据。然后你就会被控制、被奴役。

我们到底怎么办？
我们没有具体的方法，我们只有大概的方向道路，那就是：**让他们彻底丧失作恶的能力。**

——————————————————

这里有个误区，那就是杀人。
（我相信某些被害妄想症早就想到了）
人是意识形态的载体，杀人的确可以解决一部分问题，但是不能解决全部问题。这边杀一个那边生两个，杀得完吗？杀不完，就算灯塔国出兵也做不到。所以这个办法只能留作备用。

我们知道意识形态是问题的根本，所谓彻底让他们丧失作恶的能力，指的是：**彻底让他们的意识形态丧失作恶的能力。**

政治方面：**坚决反对宗教干政，不遗余力的反对任何清真食品立法。任何与宗教有关的政治人物我们要绷紧神经盯着他们。一有苗头迅速拿起舆论武器。**

意识形态方面：**一方面瓦解他们的组织，削弱他们的组织能力。另一方面控制他们的阿訇，不服就搞他。**

经济方面：**抵制符合伊斯兰教沙里亚法的清真食品。要不遗余力的抵制，使用任何办法都不为过。**

社会生活方面：**要警惕！小心他们打着「文化交流」的幌子四处传教。**

**以斗争求团结，才能够求得团结。
为了求得团结，为了实现爱与和平。
希望大家能够以正确的思想观念，与敌人斗争到底！**