# 中国伊斯兰的阶层和派系(编者题)

* 作者：闫儒千
* [原链接](https://www.zhihu.com/question/38474231/answer/108203483)
* 来源：知乎
* 著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

这是个大的政治性的东西，水很深，不少人藏在“民族团结”的大旗后面，不少人用“宗教信仰”来掩盖他不想让你知道的那些东西。它并不是仅仅是单纯的宗教的问题，也不能把矛头指向“民族”，你不能因为一个人身份证上写的是哪个民族，就断定他一定是好人坏人。

以我的民族大学毕业前的经验，和在西部地区偏远山区志愿教育(不是支教，应该叫下乡，党员自愿报名的那种有组织的。)包括我去大学前，和后来工作的那一小段时间的一些经验，我来谈谈。

所谓的极端的“伊斯兰”势力，在我们中国是有组织的，是有团体的，也是分层次的，是有它们自己的宣传和自己的路线的。他们也有自己的派系和不同的主张，但在很多方面，他们是一致的，尤其是对外。

我知道你们愿意看故事，愿意看表情包，但我还得先说完

比如，以各个阶层来区分
## 1，小商业系
以拉面为主的那些团体，就是这一派的。在某些地方他们声称，几百米内不能有第二家拉面馆，不能有非穆的拉面馆。也出过打砸其他摊位饭店的事件。
他们本质上就是为了维护自己的饭碗，自己的垄断，本质上和其他民族的黑社会流氓团伙没有区别，当然，这一派的更加会用“民族团结”，“宗教信仰”来维护自己的利益。他们也是最虔诚，最保守的那帮人。

问:为什么是拉面？
答:因为按照部分的，个别穆斯林聚集区的居民，尤其是山区的习俗。他们的孩子上学到初中，甚至不会毕业，就要出来工作了。一方面是穷，没见识，容易被金钱吸引，有名的话叫“我管你十七大十八大，我挣它一沓是一沓。”，一方面是其他阶层“伊斯兰团体”的鼓动，例如宣传“去汉人学校就不纯了，家族蒙羞”等等。所以，这一个群体，他们所能从事的行业，在不抛弃宗教枷锁的情况下，在只有低级知识的情况下，很是狭窄。
问:为什么要垄断？
答:我在兰州写生，见到过非清真的连锁牛肉面馆(兰州叫牛肉面，不叫拉面)，由于品种多，规矩少，生意很火。兰州并不是完全绿化的地方，由于穆斯林多，清真拉面馆也可以保持盈利。但在其他的东部南部省份，远来的小商业系们，就必须要保持垄断。不然很快就会淹没在东部的商业大潮中。
问:一定要动用暴力吗？
答:不只是暴力，也会有宣传。但暴力是一定程度有效的手段，因为暴力可以维护垄断，其他民族面对野蛮行径，因为自己身处发达地区较为“更加工业化”的原因，私下的帮派组织度低，而就业面广，不开拉面也可以开刀削面冷面等，因此受到了暴力威胁往往会转移生意，避免直接冲突。而东部政府，出于维稳，或是种种原因，对他们的打击力度，不足以让人民接受。变相纵容了一定的暴力行为。

## 2，清真寺派
这一类的派别，以清真寺为核心，例如把蓝色涂成绿色，请沙特的人过来“交流”等等，其本质已经成为了彻底的“宗教据点”。我们不能自欺欺人说一切尽在掌握之中，事实上，不少地区的清真寺其实就是好多群体事件的指挥所，司令部。是他们的“极端思想”的传声筒，喊话器。
清真寺派们利用舆论和宣导鼓动年轻的穆斯林群体，利用他们的盲目性，非理性来鼓动并扩大势力。一些特征是，为所有的年轻信徒穿戴统一的服装，并指挥他们去各个地方散布“禁酒”“禁烟”，甚至暴力夺取销毁，禁酒禁烟不是目的，目的是扩大影响力。还有一个目的就是团结自己，利用群体性的活动，来强化信徒的归属感，通过这种宗教活动挑动其他民族与穆斯林的矛盾，并反过来让年轻信徒害怕，让他们不得不继续依靠在“真主”，实际上是某些宗教阴谋家自己的周围。必要时也会作为动员群体性事件的指挥所和大本营。

问:国家的管控如何？
答:部分地区管控得力，部分地区形同虚设。部分清真寺的管控人员和清真寺派穿一条裤子，欺上瞒下。对于一些监督官员不一定是利用同情，往往是金钱收买，金钱来自于信徒的捐赠和商业行为。

##3，学院派
这一类人是最可恶的，学院派的危害不仅仅是极具欺骗性，还同时具备极强的传播性。主要聚集在各个民族大学中。
学院派伪装在“知识分子”的背后，如果面对反对，就利用自己“知识分子”的牌号出来反驳，并批判反对者，甚至称反对者“破坏民族团结，迫害知识分子”等等。对学生与教育，又不断的利用“我上次去吃饭，一个清真饭店挂毛主席画像，我说他不清真，我就出来了，同学们一定要去真正的清真饭店，才能对你们好”(本人宗教学老师(非回，某小穆斯林民族)亲述)等等言论，给同学洗脑传教。又或着说“汉人在元代是四等人，这个色目人其实就是回回，可见回回的地位应该很高的”等言论(本人民族概论老师，(回)亲述)，鼓动民族歧视，破坏民族团结，利用言论挑动汉族同学仇视回族同学，以此来团结回族进他们的“学院派”里。又比如“我是一位虔诚的穆斯林，虔诚的穆斯林就要带头巾”“我们的回族女同学不能因为来了城市，就忘了本”(本人思想政治老师，马克思学院教授(回)亲述)等等，鼓动校园内的宗教氛围。等等，不一一叙述了。
他们并不是真的虔诚，他们也会喝酒抽烟出去浪，但他们宣传这个，是因为在这里，他们不宣传这个，他们脑中没有别的东西能拿的出来了，他们需要给自己一个继续工作下去的理由。

问:为什么宗教势力强大到这个地步？
答:民族大学隶属民族委员会，不归教育部管，有钱。有单独的势力撑腰，一些人，需要这种独立的，属于自己的团体。
问:已经无法管理了吗？
答:中国有句话叫“养寇自重”。有些人你让他讲学术，他不学无术，他离开了他的“民族身份”，他可能都干不好一个高中老师。由于历史上的一些政策的原因，各个民族大学，无论是中央民大，西南民大，西北民大，大连民院，北方民大等等，都聚集了很多这样的人，他们抱团取暖，多数集中在文学院，马克思学院，少数民族语言学院等，其原因多方面的。一个形象的例子是这样的，民族大学要研究民族传统，文化，艺术，历史。那么按照基本的专业技能排，可能前10名里5个汉族，5个少数，就这5个少数，可能一个穆斯林没有(或者也是抛弃了伊斯兰的回族)(我没有调查过精确的比例，但应该差不太多)。然后某人说了，民族大学，怎么一般是汉族，不利于开展民族工作，维护民族团结啊，于是，汉族剩3个，少数占到7个。然后又有某人说了，“穆斯林”怎么一个都没有？这证明了我们民族艺术，历史，文化的研究，离开了我们的民族同胞。然后，强行加上穆斯林。变成汉族＋非穆少数5人，穆斯林5人。但如果客观的说，这5个穆斯林的专业能力，恐怕只有一个还算得上，那么剩下的4个是因为某人的话上来的啊，他们不想下去，他们就会抱团，而他们没有专业能力，他们靠的就是宗教，民族的借口。打压另一个有能力的穆斯林专家，排挤对立其他的非穆专家，维护自己不合实际的地位。课堂上宣传“宗教”“民族”就是为了扩大舆论和影响。利用宗教和民族传统的陋习重新解释一些专业知识，并以此夺取话语权。(本人学校出现过外国专家过来比某些老师更了解这个民族的文化的奇观)
问:学院派的可怕在于哪里？
答:我讲个我大学的例子，好多回族同学，不知道自己可以退教，以为回族就是穆斯林。好多回族女生不敢不带头巾，以为不带是破坏民族团结。好多其他民族同学，不了解穆斯林民族，你能听到的关于穆斯林民族的讲课，基本都是“我们是少数群体需要爱，很弱小，总被欺负，真主是至仁的，信教是真理”这样的言论。最可怕的是，有些新疆同学，不敢留在内地，因为舆论环境就是“这里清真少，好多习惯不清真，对你们不好”。一个研究生维族师姐被逼回家找一个初中男的结婚，哭了好久，我们问她“为什么不拒绝”？她说怕家里不好受惩罚，话说我至今不知道为何这个拒绝这种婚姻还会受惩罚？好在给她开导了快一学期，终于跟她的真爱一起逃到上海去了。而这一切，学校氛围是脱不了干系的，一个社会主义国家的大学。对于“宗教”问题，对于“解放”“自由”，居然解释不清，连宪法赋予的信仰自由都是一笔带过，以至于没几个回族维族同学知道自己退教是自由的，受保护的，以至于没人敢说不敢，没人想要退出，以至于大四学生还会以为我是回族，我就是穆斯林一辈子改不了了，改了就是破坏民族团结，吃不了好吃的，完了投错胎了。杀人诛心，什么是诛心？

## 4，地方派

由地方政府里的部分腐败分子，民族委员会的部分阴谋家，各地各行业的杰出与实力人士组成，他们并不信“真主”，他们吃喝玩乐比谁都在行，但他们需要鼓动。例如“情定临夏”“马步芳事件”等等，他们要鼓动这种氛围，这有利于他们的势力的扩张和壮大。

问:是否都是穆斯林民族构成？
答:不全是，也有非穆民族，实际上这群真正的实力派，就没几个真正的信教的，都是猪肉吃的一个比一个欢的那种。“养寇自重”这话好好理解一下。底层的一些暴力事件，也是他们的枪，他们的黑手。
问:可有其他的政治团体与他们对抗？
答:斗争是永恒存在的，不可能没有与之对立的政治集团与派系。

这些派系，他们会联合，甚至比如，一个学院派的老师，他自己同时也是地方派里的实力人物，一个小商业派的地痞，很有可能就是他的外甥，而清真寺派的阴谋家，是这个老师的父亲等等。

越是底层，狂热的信徒，信教的越多，越是顶层，利用宗教的阴谋家野心家越多，利用宗教的煽动性，狂热性，可以很好的煽动非穆与穆的矛盾，让穆在当下感到害怕，进而让他们更加紧密的团结在自己的周围，以此扩大自己的实力。这是“伊斯兰”集团的一个目的与手段

…………………………………………

## 更新
问:为什么不能将矛头对准民族，而是一定要对准宗教？为什么即便对准宗教，但归根结底还是要明白它并非是单纯宗教改革，宗教“战争”的问题，而是政治问题？

答:统一战线是个老概念了，当前社会，工业化现代化的世界里，决定了一个人与另一个人，一个团体与另一个团体是否存在共同利益，或是矛盾的主要因素，不管怎么排，可能有比较大的原因，比如共同的阶级，也可能只是老百姓说的“过好日子就行了”这样的现实主义。但血统，我个人觉得并不是最大的方面。当然血统决定了你的出身，决定了你青少年的生长环境，决定了你可能更容易接受一些宗教思想的蛊惑。但我们不能因为一个人身份证是“哪个民族”，就断定他一定是穆斯林，或是说，他一定是对你不友好的。
每年牺牲在新疆和各个地方的，能报道的与不能知晓的英雄，不光只有汉族。牺牲的也有维吾尔族，哈萨克族，塔吉克族，蒙古族，藏族等众多少数民族战士，他们也是为我们的国家和平献出了生命的英雄。在面对伊斯兰势力的东进和国内阴谋家的蠢蠢欲动时，他们每一个都没有退缩。当年藏独反叛势力“四水六岗卫教军”(应该是这个名字)，他的一个强力首领就是叛逃的解放军汉族军官，再往前说，当满族抗联将领陈翰章在东北被日军杀害砍头的年代，汪精卫等一干人等却反倒投靠了日军。例子很多，说多了肉麻了，但意思大家都明白。
我知道，知乎有时候喜欢黑，喜欢骂一些“猪”啊什么的，确实解气，段子看着也挺溜的。但是静下心来，真想研究这个事，必须知道，我们不能用“民族血统”来解释这个人是你的敌人，或是你的同胞。现代社会里，单纯用“血统”论敌我是不公正的。其背后是有政治利益，政治斗争，政治派系的较量，“民族”或是说“宗教”，往往只是一层皮，一层蛊惑没有知识的下层年轻人，煽动力量的幌子。
伊斯兰野心家们利用“宗教”来达成他们的野心，而这种野心是不可能被所有的穆斯林民族的人们所接受的，必然有一定的人，选择退教，选择更加自由的生活，必然有一定的人，在他们尝到了宗教压迫的苦头后，选择慢慢远离这种生活。同样会有人，觉得静观其变，反正伊斯兰赢了，我是自己人，伊斯兰输了，我吃猪肉也无所谓，我也是被你们团结争取的“中间派”，这些人就是所谓温和穆斯林，真正闷声发大财的人。当然，还会有人选择作死，选择听信宗教蛊惑，或是用宗教蛊惑他人，以此来维护自己的政治团体，自己的各种利益。那么他们就是整个中华民族，不分地域男女老幼民族信仰，任何向往现代化生活的人们的共同敌人。
所以说，不把矛头对准“民族”，一方面是要看清问题的核心并非是“血统”问题(虽然血统决定了谁更容易被蛊惑)，另一方面，也要知道，这也不是单纯的宗教问题，并不是麦加发了个“圣战”口号，然后一堆拉面馆里就武装出一堆天然的圣战士那么简单。如果没有政治力量的介入，没有大小派系，集团，团伙的推波助澜，这种行为是难以在中国长久的。所以，他在民族和宗教问题的背后。我个人觉得，仍然是个政治问题，因为他的背景并不简单。

我见过找我算命看卦的回族，我也见过因为我跟藏族在楼下喝酒然后因为酒味过来跟我打架的回族
我见过跟我进佛教寺庙祈祷拜佛磕头的戴着头巾然后忐忑不安问我佛祖会不会惩罚穆斯林的回族。也见过因为我把西北地区的一个饭店设计草案做成中式风格而要骂我下地狱的回族。
我见过楼下因为被别人歧视哭着喊“我哥哥是军人75时候死了我怎么就不是中国人”的维吾尔族，我也见过穿着土耳其国旗衣服然后过去辱骂穿短裙的维族妹子的疑似男人。
我见过在校园里喷绘藏独口号挂雪山狮子旗的藏族，也见过过去打人家藏独比谁都狠的藏族。
我跟蒙族哥们并肩作战只为了打一个人渣骗炮的留学生，我也打过骂我是huja的蒙族学生。
我在欧洲跟我一起打着五星红旗战欧罗巴人上台拿奖的是个满族妹子，我在老家也遇到过留辫子穿马褂称呼东北为满洲国故土的满族人。
那么请我们思考，哪些人是可以团结的？哪些人是摇摆不定的？哪些人是不可以妥协的？如果只是知乎吹牛，那笑笑就过去了，但真的要思考这个问题的人，这个力量又会以一种什么样的形式，影响我们接下来的生活呢？

………………………………………………

## 分歧
我们世俗化，或是说普通老百姓，普罗大众和“伊斯兰”势力除了经济利益，工作机会，安全问题外。有个很大的不可调和的分歧就在于。我们中国人的天下观，或是说政治观的不同。
普通人不要管他是理想主义者，还是现实主义者，是有产业的，还是无产业的，是喜欢政治的，还是不喜欢政治的。对于我们这个民族而言，我们相信自己首先是中国人，其次是北方人，南方人，有神论，无神论，某人的丈夫，某人的妻子。就像你在外面听到别人骂你家乡，你会恼火一样，哪怕你家是辽宁的，那个人骂吉林，你都觉得他看不起整个东北人，你都忍不了。我在国外，他们外国人骂香港，台湾，我一个大陆人也不会惯着他们，我也要顶回去。我们的价值观里，像一个金字塔一样，无数的家，构成一个市，一个县，一个村，无数的它们又构成我们的国家。即便普通人没有一个很伟大的国家梦想，就算他也做不到壮怀激烈。但是这种家国的体系(我不知道是不是从儒家的那一套出来的)，依然影响了我们的价值观。
但我在在国内的校园里，和海外碰到好多在沙特和中东其他国家的中国留学生(不少是回族)，你和他们谈话，讲政治，历史，吹牛，谈什么友情爱情，一切都那么的自然，那么的友好。但是，如果你哪一天问到他们一个问题“中国和伊斯兰世界有了冲突，你支持谁”，他们中的相当一部分都会含糊其辞，模棱两可。如果你问他们“真主和某某人，某某科学，某某理论，哪个更重要，更正确”，他们一般都会回答真主是对的。
极端的“伊斯兰”势力所宣传的价值观里，宗教，或是说他的神他的主是大于国家，大于民族，大于家庭，大于自己的。这是和我们中华民族价值观的不可调和的矛盾。试想一下，如果哪天国家或是家庭需要什么样的一种支持了，但这种支持是会损害他们的信仰的，那么极端势力蛊惑下的人们绝对宁可看着国家天下沉没，也不会施以援手。因为这不符合他的信仰。
这不仅是“伊斯兰”原教旨势力和中国文化的矛盾，也是穆斯林自己内部的一个不可调和的矛盾。这种理论，同样使得一些“期望伊斯兰现代化，改革化”的人感到危机。所以我上面也写了一些统一战线的理解。哪些人是可以团结的，哪些人是中间派，哪些人是不可妥协的。

…………………………

### 一个不现实的解决方法，与普通人的现实

网络上，依然有一种声音是这样的，我们可不可以全部杀光他们来解决一些问题？但利用暴力解决全部的人口，靠看人家身份证来搞什么灭绝政策，即便不管国际法，人道主义，国内稳定，它也是不可行的，也是很愚蠢的一个办法。首先全世界穆斯林就多少个亿(印象有20个亿？)，遍布各地，其次，即便光考虑国内的，也不能这么想。
国内有相当一部分的所谓的穆斯林，其实处在一个很尴尬的位置上。
他们相信伊斯兰，不愿意退教，并把对伊斯兰的攻击视为对自己民族的攻击，这强化了他们的民族认同感。
但另一方面，他们又不遵守伊斯兰，他们受过良好的教育，他们认为，喝酒蹦迪抽烟穿短裙短袖男女上床谈恋爱并不是罪恶，他们对于正规饭店会要求清真，但对于街边小吃则是无所谓，他们不看古兰经，也从不礼拜。他们会过春节，会去旅游去各种庙，观，教堂参观，会念叨西游记封神榜怎么样，会去毛主席纪念堂会看升旗看阅兵。
有趣的是，他们拼死捍卫自己民族和伊斯兰的原因其实是来源于儒家和传统文化的“家”“忠”“义”的理念，他们把放弃“伊斯兰”当做是汉族人放弃“姓氏”“祖宗”一样的行为。
这种人不感兴趣原教旨的伊斯兰，也不支持，但他们又不愿意汉化。他们一方面希望汉化，希望现代化，希望解放自己。但又不想没有所谓的“自己”。他们愿意帮助别的民族的人，他们也有他们的善良和道义，但又不想让自己跟别人一样。
这是中国城市里以及部分发达点的乡下的大部分穆斯林的写照。他们也会在暴力事件出现时拿着棍子协助武警搜山，他们也会跟别的民族当朋友喝酒吹牛穿一条裤子。但他们又不愿意放弃自己的…“信仰”。
不支持伊斯兰原教旨，但又不想“屈服”的放弃自己的“身份”
他们是可以团结的对象，还是不可以团结呢？他们是大多数，但又没有太大对宗教的“改革”与“进化”的愿望，因为他们骨子里其实根本不信教，他们只是不想变得一样，这种心理很奇怪，但确真实的存在着。

…………

待续

……………

写的太长了，就到此为止吧

谢谢阅读