# 一篇文章告诉你全世界都在抵制蒙面罩袍

* 2016-08-30
* 最后一公里
* [原链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDM3MjEyMQ==&mid=2650679767&idx=1&sn=8681f767b3d23e361bf04b5e133ca11b)

`“蒙面罩袍”问题一直受到各族干部群众的关注，为便于大家了解国外治理“蒙面罩袍”的做法，这里我们介绍一些国家对蒙面罩袍的立法规定和态度，以飨读者。`


## 立法规定禁止穿戴蒙面罩袍的国家

### 法国

2004年，法国通过了《反对明显宗教标志的法律》，也称《世俗法》，其中明确规定，面纱和宗教性的帽子等在教室不容许出现或穿戴。2010年，法国作为欧洲最大穆斯林群体国家先后颁布《头巾禁令》、《禁止在公共场所遮掩面部法》，明确“任何人在公共场所遮掩面部都是违法的行为”，法律规定，违反者将罚款150欧元，并强制学习；胁迫或诱使妇女穿戴蒙面罩袍，将被判处1年监禁和1.5万欧元的罚款；强迫未成年女性，监禁和处罚加重一倍。

### 荷兰

早在2005年荷兰就已在议会中提出关于禁止穿戴遮盖住全身的面纱或罩袍的法律议案。2015年5月，由内政部长提案的蒙面罩袍禁令最终被荷兰内阁批准，该禁令禁止在公共场所穿戴蒙面罩袍，如街头、学校、医院、政府设施和公共交通内，违者将罚款405欧元。

### 意大利

2004年，意大利重启公共秩序法禁止妇女穿长袍。2011年，意大利众议院立法委员会通过“禁止在国内穿遮盖全身的穆斯林女性服装”的议案。法案规定，因个人穿戴宗教服饰而难以或不能辨认身份时，对当事人可处以最多3万欧元罚款和12个月徒刑；而对于强迫儿童或残疾人穿戴此种服饰的人，禁闭时间延长至18个月。2014年，意大利西北部的几个地方已经制定相关法规禁止公共场合穿戴伊斯兰面纱。2015年12月，意大利伦巴第大区立法机构批准禁止在医院和当地政府大楼穿罩袍和伊斯兰面纱的法令。

### 土耳其

土耳其建国后，在“国父”凯末尔领导下推行一系列世俗化社会改革，颁布禁令禁止非神职人员穿着宗教袍服或宗教标记。通过强制手段，禁止非宗教人员穿戴宗教服饰;对蓄大胡须者课重税,公职人员必须着西装；禁止妇女戴面纱，其中，土耳其国立大学明确禁止穆斯林学生在上课期间和大学校舍里穿戴伊斯兰面纱。

### 哈萨克斯坦

1992年1月，哈萨克斯坦通过了《信徒和宗教团体自由法》，2011年3月，哈萨克斯坦一所大学拒绝身穿黑罩袍的女性进入，2011年9月,通过了《宗教活动和宗教组织法》，还通过了《关于整顿宗教仪式和加强对伊斯兰团体管理的命令》。

### 埃及

埃及已经出台了许多对蒙面罩袍的禁令，要求也愈发严格和规范。2016年3月，埃及议会正在起草一项法律禁止女性在公共场所和政府机构穿蒙面罩袍。

### 澳大利亚

2010年，澳大利亚发布了《保护澳大利亚安全,保护我们社会》的反恐白皮书。近期，新南威尔士州通过立法提案，新南威尔士州警察将有权要求任何可疑人员接受检查。如果可疑人员戴帽子或者是穆斯林妇女穿着罩袍，他们有权要求被询问者脱帽、揭开罩袍。如果该妇女拒绝脱下罩袍，将会被罚款5500澳元，或者面临一年监禁。

### 比利时

2010年4月29日，比利时立法禁止在公众场合穿着蒙面罩袍。

### 瑞士

2016年7月1日起，瑞士提契诺州全面禁止在公共场所穿戴蒙面罩袍，包括外国人和游客在内，违反者将被处以罚金1000瑞士法郎（6800元人民币）的处罚，对惯犯则罚金更高。同时，瑞士的意大利语地区也全面实施罩袍禁令，违反者将被处以罚金100瑞士法郎（680元人民币）到10000瑞士法郎（68000元人民币）的处罚。

### 德国

上世纪70年代中期开始，德国法律明确禁止在公共场所遮掩面部，2003年宪法法院裁定，各地政府可以禁止学校教师穿戴穆斯林面纱；2004年以来，十六个州，一半以上都禁止教师在教室佩戴头巾，在黑森州，所有公职人员不得穿戴蒙面罩袍。

### 俄罗斯

2006年，总统普京签署了《俄罗斯联邦反恐怖主义法》；俄罗斯还出台了《反极端主义法》等法律法规。2013年，俄罗斯斯塔夫罗波尔州禁止穿戴穆斯林遮面服饰。

### 在欧州

东欧国家正草拟禁止妇女穿戴罩袍的法案，拉脱维亚司法部长表示，该国将颁布罩袍禁令。保加利亚检察长特赛罗提议，保加利亚议员应考虑在该国公共场所实施罩袍禁令的立法。保加利亚教育部长表示支持在学校实施该禁令，其执政党派联盟成员民族党议员正在讨论是否要在全国或地区实施该禁令的方案。爱沙尼亚社会保障部部长提议在该国颁布“罩袍禁令”的法令，禁止在政府办公场所、学校和医院穿戴罩袍和面纱。2015年巴黎恐怖袭击事件后，欧洲加快“罩袍禁令”立法。2016年7月，欧洲法院发表意见书，公开支持比利时G4S安全公司开除在工作场所穿戴蒙面罩袍员工的做法，支持公司禁止穆斯林员工佩戴头巾及其他宗教标志的行为。

## 各国领导人对蒙面罩袍的态度

法国总统萨科齐说:“在我们国家，我们不能容忍女性成为幕后的俘虏，与所有社会生活隔绝，被剥夺所有的个性。罩袍并非一个宗教标志，而是一种奴性标志，一种贬低人的标志――我想庄严地表态，在法兰西共和国的土地上，它不受欢迎”。

荷兰内阁部长们一致认为，蒙面罩袍妨碍女性融入荷兰的现代开放社会，立法禁止体现文明进步。

西班牙司法部长弗朗西斯科强调：全身式罩袍是对人类尊严的漠视，最恰当的解决方法是让它“不复存在”，而且在一些需要识别身份的公共场所里，这种服饰的出现显得“格格不入”。类似的禁令已经在西班牙另外两座城市莱里达和埃尔旺德雷尔实行。2014年，西班牙内政部长表示，政府将考虑一揽子新安全改革计划，把罩袍禁令纳入《公民安全法》草案，禁止公民在公众场合穿蒙面遮脸的罩袍。

哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫曾发表声明：“我坚决反对哈萨克妇女穿着黑罩袍。我们民族历史上从未出现过黑罩袍，它不是我们宗教传统的一部分。哈萨克斯坦妇女穿黑罩袍是错误的，我们不能因为自身是穆斯林就回到中世纪。”

澳大利亚女参议员雅基·兰比提议，澳大利亚颁布《禁止公共场所全脸遮覆法令》，对强迫孩子在公共场所穿罩袍的父母给予判刑1年罚款68000元的严厉惩罚。

一位比利时国会议员说：“罩袍禁令是为了保护妇女尊严，‘布卡’把妇女都关在一个移动的牢笼里。”比利时穆斯林委员会说：“目前比利时大约有50万穆斯林，穿着蒙面罩袍的几乎没有。”

2009年末，瑞士司法部长伊芙琳·韦德莫·施伦提出：“如果越来越多的穆斯林妇女穿蒙面罩袍，这些罩袍会让她感到‘恐惧’，应该制定面纱禁令。”

2010年，丹麦总理明确表明立场：丹麦社会绝不容许蒙面罩袍这样的服装。“它们所标志的妇女形象有损人的尊严，我们完全反对。在丹麦社会中，我们抵制穿戴这种服装的行为”。

在西非国家经济共同体会议上，西非国家经济共同体主席凯德·德西雷说：“禁止穿着不能确定个人身份的衣服，措施必须到位，国家应该根据本国情况强制禁止。”

## 专家学者对蒙面罩袍的态度

土耳其亚洲战略基金会副主席、马尔马拉大学教授海特博士说：“土耳其是个世俗社会，是个文明社会，是开放的不守旧的，怎么可能有黑纱蒙面、黑袍加身那些愚昧落后低俗的东西”。

## 各国对蒙面罩袍出现在公众场所的看法

法国：从2011年4月11日开始，妇女在公共场所不能戴盖着面孔的饰物，不能在公共场合披戴遮盖整个脸部的头巾，禁止在公共场所穿“罩袍”，这项规定也同样适用于外国游客。法国又有三个度假城镇宣布，禁止女性在当地海滩穿包裹全身被视为“伊斯兰极端主义象征”的布基尼（burkini）泳装。法国西南城镇勒卡特镇长派伊16日签署命令，禁止在当地公共海滩穿布基尼。这道禁令将持续至8月31日，期间“任何衣着不当、不尊重道德行为与世俗主义、卫生以及游泳安全的人”，将不得进入公共海滩。

西班牙：巴塞罗那是西班牙首座禁止在公共场合穿戴蒙面罩袍的大城市。2010年以来巴塞罗那等十多个城市先后禁止在超市、图书馆等公共场合穿戴蒙面罩袍。

比利时禁止妇女在公众场所戴面纱，包括不准在公共交通和街上蒙面，违者将会被罚款或被判入狱。此项立法得到全国所有政党支持。

6月6日，沙特阿拉伯使馆提醒在瑞士的本国公民及学生群体：“遵守罩袍禁令，避免给自身带来麻烦”。

## 对蒙面罩袍出现在学校的看法

土耳其伊斯坦布尔大学明确规定：不容许那些留胡子或者佩戴伊斯兰头巾的学生去听讲座、上课和参加考试。1998年，土耳其伊斯坦布尔大学学生莱拉·沙欣因穿戴面纱上课而被退学。她向欧洲人权法院提起诉讼，经审理，欧洲人权法院判定伊斯坦布尔大学做法合理合法，因为“表达自由的行使必须受到合法的限制，并受到保障民主、法治、公共安全、领土完整和司法权威与公正的制约”。

埃及的很多大学明令禁止蒙面罩袍，如开罗大学禁止所有女员工穿戴蒙面罩袍上班。同时禁止医生和护士在医学院校和教学医院穿戴蒙面罩袍。2015年10月埃及全国大选，戴蒙面罩袍的妇女被提前告知，如果参加投票，必须摘下蒙面罩袍。

## 欧洲人权法院对蒙面罩袍支持禁止在学校穿面纱

1999年，弗雷斯克和鲁瓦尔两人因拒绝在体育课上摘掉面纱而被法国学校开除，于是向欧洲人权法院状告法国学校侵犯了她们的宗教权利和受教育权。欧洲人权法院对其做出判决，判定法国的做法完全符合《欧洲人权公约》。

## 多数伊斯兰国家明确禁止蒙面罩袍

在埃及、阿尔及利亚、突尼斯、约旦、黎巴嫩等伊斯兰国家都不鼓励女性穿戴蒙面罩袍，有的还明令禁止。

2015年12月，西非国家经济共同体各国领导人会议决定在整个西非地区禁止穿着覆盖全身的蒙面罩袍。早在1981年突尼斯就开始禁止女性在公共场合佩戴头巾和面罩。马来西亚穆斯林妇女极少在公共场所蒙面或穿戴罩袍。绝大多数伊斯兰国家女性不穿戴蒙面罩袍，这是事实，更是潮流和趋势。

## 非洲国家纷纷颁布“罩袍禁令”

2015年12月，索马里城镇乔哈尔颁布“罩袍禁令”，禁止在公共场所戴伊斯兰蒙脸面纱，如罩袍和面纱等。

2015年7月，“博科圣地”恐怖组织自杀式爆炸者身穿罩袍伪装女性在乍得首都发动袭击，令15人丧生。乍得随后颁布“罩袍禁令”，警察将逮捕任何身穿罩袍的人。

喀麦隆北部地区身着罩袍的恐怖分子频繁制造暴力恐怖袭击，北部地区颁布“罩袍禁令”，北部地区行政长官米蒂亚娃·巴卡里说：“我支持这个措施，为了北部地区安全”。

